URGENT
ZÁCHRANNÁ ZDRAVOTNÁ SLUŽBA
POHOTOVOSŤ
- Dajte mi dole sadru.
- Vozík nechajte vonku.
- Dobré ráno.
- Olsen.
Veselý 4. júl.
S dovolením.
Prepáčte.
PRVÁ HODINA
7:00 – 8:00
4. JÚLA
AGRESIVITU
NETOLERUJEME
Tatko, ako to zvládaš?
Som taký nevyspatý,
že doma je to ako mučiareň CIA.
- Opatrovateľku na noc?
- Stojí pred tebou.
Máme tu pána Voňavého. Vybav ho,
- kým všetci nezačnú vracať.
- Krásne.
Tvoja náhrada prišla skôr.
Aj s plnou táckou bagelov. Len vravím.
Nenahrádza ma.
Je tu počas môjho krátkeho sabatikalu.
- Tri mesiace?
- Vrátim sa,
- skôr ako prespíš noc.
- To bolo kruté.
- Ahoj.
PO TRAGÉDII NA PITTFESTE BOL
PERSONÁL PRÍKLADOM NAJVYŠŠÍCH ŠTANDARDOV.
Ahoj, John.
Mám pocit, že sú len štyri ráno.
Mali ste ľahkú nočnú?
Čakáreň vyzerá zvládnuteľne.
Ľahkú nie, ale nebolo to strašné.
Pár zranených rúk a popálenín,
ale zatiaľ žiadne odpálené prsty.
Práve si to zakríkol.
Ty a tie tvoje povery.
Prosím ťa, Ježiš.
- Znovu „Zdravas' Mária“?
- Vo svätej telesnosti.
- Nechcem zomrieť sama.
- Upokojte sa, Margaret.
Chcem tu kňaza.
- Zdravím, doktor Robby.
- Nejaké zvesti?
Výsledky sú v norme, pani Walkerová.
- Zomieram.
- Nezomierate. Môžete mi veriť.
Ide si po mňa Ježiš.
Na registrácii sa zatiaľ nenahlásil.
- Nechcem zomrieť v hriechu.
- Nebojte sa, Margaret.
Hneď za vami príde nemocničný kaplán.
- Toho sa už nedožijem.
- Ale áno.
Dáme vám injekciu, vďaka ktorej prežijete.
Čo povieš, doktor?
Päťsto miligramov kyanokobalamínu?
V jej stave by som dal rovno tisíc.
Počula si, Perlah.
Boh vás žehnaj. Vás všetkých.
Veru tak. Amen.
Zdravas' Mária, milosti plná,
Pán s tebou...
Pocíti zázračnú liečivú silu B12.
Zázrak, že má prácu.
- Ona? Nemá.
- Má čašnícku uniformu.
To bistro zatvorili pred 20 rokmi.
Trauma prvého stupňa. O šesť minút.
A už sa to začína.
Môj manžel ešte stále čaká na lekára.
Mrzí ma to čakanie,
ale práve prišli hneď dvaja doktori.
Pán Burgess sa sťažuje na kŕče v nohách.
Mierna tachykardia, 110. Tlak 128/75.
Afebrilný, kyslík v norme.
Som doktor Shen, ale práve končím.
Váš lekár bude doktor Robinavitch.
Aké lieky momentálne užívate, pán Burgess?
Mám ich so sebou.
Ďakujem.
Toto sú výživové doplnky,
väčšinou prírodné a organické.
A toto sú homeopatiká na predpis.
Dám vám aj zoznam
jeho chladených probiotík.
Ďakujem.
Kde sú všetci?
Naša nová pani vedúca práve mučí
študentov medicíny na trauma jednotke.
Prišla sem skôr, aby spoznala
nočnú zmenu a ovládla to tu.
Paráda. Na to treba gule plné neúcty.
Tak sa volala
moja kapela na strednej škole.
Ja som tak prezývala exmanžela.
Takže dnes si tu naposledy?
Na nejaký čas.
Tak ti závidím.
Vezmeš so sebou za liter
môjho druhého manžela?
Lákavé. Povedz mi o tej vedúcej.
Je pekná, rozvedená, má dieťa.
Zjavne sa striktne drží pravidiel.
Asi ju budem nenávidieť.
Ako sa volá?
Doktorka Baran Al-Hashimi.
Al-Hashimi? Pôvodom?
Írka?
Vraj je expertka na klinickú informatiku.
Keď začala rozprávať o AI,
myslel som na roboty a vypol som.
Ustúpte. Prerušte to, Ogilvie.
Vy sa pripravte, Joy.
Ogilvie, preč od hrudníka.
Pozor!
Stále VT, je to čudné.
Áno.
- Bez pulzu.
- Bez výpotku. Dobrý pohyb pľúc.
- Joy, masáž srdca.
- Prejdime všetky T.
Ani tamponáda, ani tenzný pneumotorax.
A trombóza?
Ak je v pľúcach či srdci,
skúsme tenekteplázu.
V tejto chvíli sa držíme algoritmu.
Ten zjavne nefunguje.
Rýchlejšie a hlbšie, prosím.
- Chcete prestávku?
- Potrebujem vedúceho.
Už som tu.
Prestaňte s tým. Je koniec.
Žiaľ, pacient zomrel.
Tak fajn. Nejaké pozitíva?
Držali sme sa VT algoritmu.
Prešli sme reverzibilné príčiny.
Kontroly pulzu sme znížili
- na 10 sekúnd.
- Fajn.
- Mali sme podať trombolytiká?
- Nie.
Mali ste rozpoznať,
že srdcový rytmus na monitore
bol polymorfný, nie len VT.
Išlo o Torsades de pointes.
Po francúzsky sú to „skrútené hroty“.
Predĺžený QT interval,
elektrolytová nerovnováha.
Pacient by prežil
vďaka síranu horečnatému.
Aspoň je z neho darca orgánov.
Zrecyklujú ho na frisbee
a fľaše s vodou a mikroplasty
z neho skončia v mozgu
a reprodukčných orgánoch.
Vďaka za povzbudenie, šéf.
Dr. Al-Hashimi,
Dr. Robinavitch. Stačí Robby.
- A ja som Baran.
- Vitajte v Diere.
- K tomu...
- Trauma, o minútu.
Kto chce živého pacienta?
Ja, prosím. Z tohto budem mať nočné mory.
Hádam nevadí, že som sem nabehla.
Simulácia je skvelý spôsob,
ako posúdiť schopnosti študentov.
No, najskôr sme mohli prebrať,
ako tu fungujeme.
Nedostali ste obálku
od Dr. Underwoodovej? Glorie?
Nájdete v nej kvalitatívne zmeny,
ktoré som zaviedla u veteránov.
Prenášame to
do všetkých univerzitných nemocníc.
- Nečítali ste to?
- Čítal.
Teda... budem. Chcem.
Myslel som si,
že mám viac času, kým prídete.
Všetkým ľudom na registrácii sme už
rozdali pacientske pasy.
A čo presne je pacientsky pas?
Dobre, že sa pýtate.
- Samira?
- Doktorka Al!
Pred rokmi sme spolu pracovali
a už ste 4. rok rezidentka.
Áno. Veľmi sa teším, že ste tu s nami.
Je tu aj Mel Kingová.
Pracovali ste aj s ňou.
- Máme príjem!
- Áno.
Neznámy muž, umývač riadu,
nôž v pravej strane hrudníka.
- Úmysel či nehoda?
- Nevieme. Najskôr mal pulz,
no dva bloky odtiaľto ho stratil.
Tak, čo tu máme?
Dr. Yolanda Garciová
z chirurgickej traumatológie,
toto je Baran Al-Hashimi,
nová vedúca urgentu.
Namiesto mňa.
Veľmi ma teší.
Už bolo načase, aby si vypadol.
Aj ty mi budeš chýbať, Yolo.
Doktorka len nevie
vyjadrovať svoje pocity.
Nie všetky.
Raz, dva, tri.
- Ľavá torakotómia.
- Idem na to.
Biela čokoládka!
Vedeli ste, že náš drahý farmárik
je fanatik do vintage funku?
A, nanešťastie,
si rád požičiava cudzie kefky na zuby.
Stalo sa to raz. Mali rovnakú farbu.
- Plán, Samira?
- Mohanová, čo teraz?
Hrudná drenáž vpravo.
Masívny transfúzny protokol.
- Dve jednotky na ohrievači.
- Sterilné rukavice.
Nechávame to
na starších sekundárov a rezidentov.
Pre istotu na nich dohliadnem.
Veteráni majú traumacentrum?
Bez sanitiek, ale ľudia tam chodia sami.
Pády, vážne autonehody, strelné poranenia.
Bodná rana je vpravo.
Prečo otvárame hruď naľavo?
Lepší prístup k tamponáde
a dá sa tak zasvorkovať aorta.
Javadiová, Whitaker, rukavice.
- Môžem aj ja?
- Zatiaľ sa iba pozerajte.
Veď aj tak je už mŕtvy.
- Skalpel 10.
- 28 French, na dlhú Kellyho.
Javadiová, odsávajte.
Whitaker, vnútorná masáž srdca.
Prepáčte, to je môj telefón.
Finochiettov retraktor.
- Whitaker, ustúpte.
- Musím sa dostať k srdcu.
Som dnu. Napojiť na drenáž.
- Mám to vybaviť?
- Teraz nie.
Žiadna tamponáda. Je tu sucho.
Srdce prázdne.
- Dajte masáž, ja zasvorkujem.
- Idem na to.
Jednou rukou tlačíme proti hrudnej kosti
- štyrmi prstami.
- Výborne.
Nemám čo odsávať.
- Dobre, môžeme...
- Samira, ďalší postup?
Transfúzia a otvorenie vpravo.
Správne. Dajte si návleky. Potečie krv.
Frank?
Langdon?
Môžeš ísť dnu, zlatko.
Vďaka, Lupe.
Za málo.
Hej, ukáž im to.
Pán doktor?
Ako sa máte?
Dnes ma príšerne bolí zub.
Postaráme sa o to, Louie.
Dobre.
Odsávanie nestíha.
Sťahujem pľúca.
Identifikujte zdroj.
Možno pravá komora.
Zrejme to bude hilus.
Nové lapky!
Siri, zapni tichý režim!
Dobré ráno.
Dobré ráno by bolo v posteli.
Tak čo tu robíš?
Na sviatky k nám prišla Benjiho mama.
- Ona ešte žije?
- Zlá zelina nevyhynie.
A Deň nezávislosti
tu ukočírujem jedine ja.
Ja to rozhodne nebudem.
Nemám čo dodať. Ako to zatiaľ vyzerá?
Nič strašné. Zatiaľ.
Na týchto asi treba dať pozor.
Návrat márnotratného syna.
Nevhodné?
Asi nie, v pohode.
- Si späť.
- Chcelo to čas.
Som ako starý kôň. Nájdem cestu domov.
Vyzeráš dobre. Ako ti je?
Dobre. Super.
Vieš, bola to...
- riadna púť.
- To verím.
Vďaka. Je tu Robby?
Je na úrazovom.
Ale ak sa poponáhľaš,
stihneš výmenu služby
v severnom trakte.
Vďaka.
Dám naňho pozor.
Máme tu stratenú ovečku.
Prepáčte, zlatko. Pomôžeme vám?
Hľadám tu vrchnú sestru.
Našli ste hneď dve.
Som Lena. Toto je Dana.
Idem domov po nočnej.
Ale Dana je kráľovná dennej zmeny.
Emma Nolanová. Teší ma.
- Práve som doštudovala. Mám vás sledovať.
- Vitaj v Diere, Emma Nolanová.
Tieto veci ti odložím
a poukazujem ti to tu.
Dobre.
Odkiaľ si, zlatko?
Zo Sault Ste. Marie. Je to Horný Michigan.
Prakticky Kanada.
Moja prababička bola z tých končín.
Pekná oblasť.
Veľa hmyzu.
Dáš si kávu?
Neviem nájsť zdroj.
Proximálny hilus je pod sternom.
Aj väčšina pravej komory.
Potrebujete lepší prístup.
Skúste torakotómiu.
- Presne.
- Trauma nožnice.
Mohli ste počkať, nech na to prídu.
Srdce potrebuje dvojitú masáž.
Stláčajte od hrotu k aorte.
Pravá komora je v poriadku.
Masívne krvácanie z hilu.
Druhý masívny transfúzny protokol.
Štyri jednotky.
Poškodenie hilu je veľmi proximálne,
možno pľúcna tepna a žila.
Svorka na mieste.
Je to zlé. Stále krváca ako prasa.
Skúsim to ja.
Garciová je skúsená. Ak to nezastaví,
- treba niečo iné.
- Čo také?
Otočme hilus.
Pľúca otočíme o 180 stupňov
a zastaví to prúd
ako v zalomenej hadici.
To by mohlo fungovať.
Alebo od hilu odtrhnete pľúca a zomrie.
Jemne. Veľmi jemne, veľmi pomaly.
- Prúd sa spomaľuje.
- Dobré znamenie.
- Hilus je suchý.
- Ale srdce je prázdne.
Zastavili sme únik. Teraz naplníme nádrž.
Dnes ste náramne žiadaná.
Pardon. Vypnem to, keď budem môcť.
Deväťročná Kylie Connorsová,
priviedla ju otcova partnerka, Gina.
Kylie dnes ráno spadla zo schodov.
Trojcentimetrová lacerácia na brade
a odštiepený rezák.
Dali sme jej tlakový obväz.
Pri príjme dosť krvácala.
Vyrieši to Dermabond.
Otázky?
Doktorka Kingová?
Mel?
Nič som nepovedala.
Ako ti je, Kylie?
- Unavene.
- Sme tu od 5.30.
Tak to sme dve.
Ale nemusíš sa báť. Tú ranu ti zašijeme
a pustíme ťa domov,
hneď ako to bude možné.
- Máte otázky?
- Zdvihni bradu.
Nie. Som priateľka jej otca.
Je to pre mňa nové.
To nič. Zvládneme to. Ďalší.
Liam Sanders, 26, nešťastný pád z bicykla.
Bez straty vedomia, iba tržná rana
na predkolení bez kostnej citlivosti.
Mal si prilbu, Liam?
Nie, jazdil som iba po okolí.
Treba ju nosiť vždy.
- Milé, že si prišiel.
- Ahoj.
Doktor Langdon!
Potlesk pre pána Langdona.
Candace O'Gradyová, 82,
priviezol ju sem syn Richard.
Neustále vracala.
- Vpravo takmer bez krvi.
- Obrat asi zabral.
- Čo srdce?
- Je plné krvi.
- Prvýkrát od operácie.
- Prerušte masáž.
Ako vrecko s červíkmi.
Obnovte masáž.
Takéto trasenie bude komorová fibrilácia.
Elektródy pripravené.
Nabiť na...?
- Dvadsaťpäť.
- Päťdesiat.
Päťdesiat to vyrieši hneď.
- Nabité.
- Do toho, Whitaker.
Pozor.
Normálny sínusový rytmus.
- Silný karotický.
- Fyziologické rúška a na sálu.
Skvelý začiatok dňa.
Nekonvenčné, ale slušný výstup.
Rozdeľme sa. Kvôli efektivite.
Rezidenti referujú iba jednému, nie obom.
Určite sa dohodneme.
- Slabosť alebo malátnosť?
- Nie.
Išiel som na záchod
a potkol som sa o kôš,
ktorý som v tme nevidel.
Úder do hlavy?
Mám v karte úder do hlavy?
Nie, len chceme byť dôslední,
aby sme nič neprehliadli.
Čo keby ste mi radšej reálne pomohli?
Dobre, pán Williams,
zröntgenujem vám zápästie
a pokúsim sa vás čo najskôr prepustiť.
Skvelé.
Tie debilné poplatky
obmedzme na minimum, hej?
Spoluúčasť je už aj tak pekne na riť.
Iste.
Zavolám, keď budem môcť.
Viac ti nemôžem sľúbiť.
Áno.
Dobre.
Maj sa.
Matka mi chce zničiť život.
Hej, matky si to zjavne užívajú.
O rok vezmem pozíciu
s možnosťou partnerstva
v nemocnici v Jersey,
aby som jej mohla pomáhať.
Ale teraz sa vydáva a predáva náš dom,
aby vyrazila na plavbu okolo sveta.
Páni. No, tak to je...
Podľa mňa pekne drbnutý nápad.
Nepozná ho ani rok.
Čo ak je to podvodník?
Čo ak zmizne niekde na mori?
A čo ak sú zaľúbení?
Asi skôr nadržaní.
To je ešte lepšie.
Bože, bolo to dosť dávno.
A tento víkend mám pre seba.
Potrebujem si vrznúť.
Priveľa informácií takto ráno?
Áno.
Či hocikedy.
- Ako to ide, Esme?
- Užívam si ďalší deň v raji.
Vraj ideš na výlet.
Mám sabatikal. Po dnešku.
Kam ideš?
Head-Smashed-In Buffalo Jump.
Vevericine lietajúce ponožky.
Je to šifra či máš mŕtvicu?
Je to indiánska oblasť,
dedičstvo UNESCO v Alberte.
Badlands som ešte nevidel.
Takže to bude tvoja duchovná púť?
Áno, niečo také.
Počuj... Asi by sme sa mali porozprávať.
- Potrebujem ti...
- Inokedy, teraz nie.
Musím si odskočiť.
A ty pomôž Donniemu na triáži.
Triáž?
Nie.
Už som si vzal pacienta
v severnej dvojke, pád z bicykla...
Isto ťa zastúpime. Robíme to už mesiace.
Iste.
Počkaj. Naozaj ma to...
veľmi mrzí a ďakujem vám.
Ale bol by som nerád,
keby to bol trest za...
Ale dobre, chápem.
Preberieme to neskôr. Kým odídeš.
Ako som povedal, teraz nie.
Z Donnieho je diplomovaný brat.
Pomôže ti, keď bude treba.
Mel?
Vezmete si cyklistu
zo severnej dvojky namiesto Langdona,
kým bude na triáži?
Ak chcete, na triáž pôjdem ja...
Nie. Langdon bude na triáži
a vy zostanete tu.
Môže byť?
- Iste.
- Skvelé.
Úplne.
Takže...
koho si mám vybrať?
Príde ranný nával.
- Ako to?
- Domovy dôchodcov a zariadenia
asistovaného bývania
každé ráno v tomto čase
kontrolujú klientov.
Zatiaľ je tu pohodička.
Príjem!
Je to tu. Ideme.
Ethan Bostick, 79,
asistované bývanie. Je dezorientovaný.
- Demenciu nemá. Má POLST.
- Čo je POLST?
Lekárske pokyny na podporu života.
Žiadna KPR, žiadna intubácia.
V tom prípade nemáme čo robiť.
Južná 15 je voľná.
„Neresuscitovať“ neznamená „neliečiť“.
Môžeme intravenózne podávať
tekutiny a antibiotiká.
Kto by si neužíval mučenie seniorov?
Tak ako, Padavka?
Zachránila si tú bruchovraveckú bábku?
- Áno.
- Vážne?
Nie.
Však nepíšeš záznam o úmrtí figuríny.
Patrí to k cvičeniu.
Príkaz Dr. Al-Hashimi.
Jeho príbuzná je Barbie?
A čo hovoríš na novú šéfku?
Ešte neviem.
Ty?
Buzeruje ma, že nestíham vypĺňať karty.
Už chápem,
prečo je vraj naprd byť rezidentom.
Je to tak.
Ušlo mi, keď na výške vraveli,
že 90 % času stráviš ťukaním.
Čo je len ďalší dôvod,
prečo by chirurgia bola lepšou voľbou.
Doktorka Shamsiová. Som Trinity Santosová.
Stážistka z urgentu,
čo zvažuje môj chirurgický program.
To som ja. Ale už som R2
a láka ma atestácia z chirurgie
aj z urgentnej medicíny.
Viem, bolo by to absurdne ambiciózne,
keby som na to nemala dosť talentu.
A veľké sebavedomie.
Ideš za pacientom?
Išla som. Stalo sa.
A teraz ma zaujíma,
prečo mi nedvíhaš telefón ani neodpisuješ.
Dobre, nechám vás.
Rada som vás videla, doktorka.
Keď budem mať trochu voľna,
vymyslím nám program.
- Čo tak v utorok?
- Pracujem.
Máš narodeniny.
Zajtra ti zavolám
a niečo vymyslíme. Sľubujem.
Ale teraz ma čakajú prípady z nočnej.
My máme plán. Vy tu máte chaos.
Viete, že mrhá svojím talentom.
Victoria je veľké dievča.
Vie sa rozhodovať sama.
Zároveň je mladá
a stále veľmi ovplyvniteľná.
A vy dokážete byť veľmi...
„Ovplyvňujúci?“
Áno? Kto?
Kto?
Preboha. Hneď som tam.
Porozprávame sa.
Zajtra v rovnakom čase?
V utorok máš narodeniny?
Nie.
- Áno.
- Dvadsiate prvé narodeniny?
Prosím, nehovor to.
Dostávam úzkosti, keď...
Doktorka, dievča s ranou na brade
- sa už oblieka.
- Okej.
Čo nemáme vedieť?
Nič.
- Pekný deň!
- Aj tebe.
Oslávenkyňa...
Čau, Duke. Len ti pripomínam, že toto
je na nejaký čas moja posledná služba.
Potrebujem, aby si prišiel pred treťou,
pre prípad, že by sme potrebovali
urobiť nejaké testy.
Dobre? Mali sme dohodu.
- Zdravím.
- Viem, ste zaneprázdnený.
- Ako vždy.
Ale ešte pred vaším odchodom
sa musíme porozprávať.
Jasné. O čom sa chcete rozprávať najskôr?
Myslím si, že na personál aj pacientov
by malo pozitívny vplyv,
ak by sme spustili kampaň,
vďaka ktorej by sa tomuto super oddeleniu
prestalo hovoriť „Diera“.
- Vážne?
- Podľa vás je to odo mňa hlúpe.
Ten názov je
celkom rozkošný a aj výstižný.
Ja si myslím pravý opak.
Podvedome to ovplyvňuje zamestnancov.
A tiež to znižuje očakávania,
čo potom zhoršuje spokojnosť pacientov.
- Hovorili ste s Gloriou.
- Áno. A súhlasí.
Tak o tom nepochybujem.
Okamžite vyriešte toho muža!
Poradie pacientov určujeme podľa priority.
Nerozumiem vám.
Jeho sračky cítim až hlboko v hrdle.
Pani má pravdu.
- O chvíľu sa tu povraciame.
- Áno, prosím.
Tak dobre. Vezmeme ho.
Povedz Dane, že príde aróma.
Odkedy vás trápi oko, pani Mathewsová?
Prosím, som sestra Grace.
Som vydatá iba za Boha.
Iste. Prepáčte.
Už pár dní. Môže to byť zápal spojiviek.
Alebo som si ho poškriabala v záhrade.
Je to vážny prípad konjunktivitídy.
Pošleme vzorku na rozbor
a nastavíme liečbu.
Pozrite sa hore. Ďakujem.
Okej.
Oko vám znecitlivím
a špeciálnou lampou overím,
či nie je poškriabané.
Ešte raz sa pozrite hore. Ďakujem.
Zvažovali ste niekedy službu Bohu?
Ktorému?
Ako prosím?
Sme hinduisti.
Takže máme 33 rôznych božstiev.
My máme jedného.
Niekto si vystačí s jedným.
Dobre.
Pravidlo číslo jeden,
buď chytrá a v bezpečí.
Dávaj pozor na seba,
ale aj na ostatné sestry.
Pacientov posudzujeme zásadou STAMP.
Poznáš to?
„S“ je sledovanie
alebo žiadny očný kontakt.
Ak zízajú, strašia ťa. „T“?
Tón hlasu.
Úroveň hrozby často stúpa s ich hlasom.
„A“ je agresivita.
Prípadne aj „arogancia“.
- „M“ je mrmlanie.
- Ak pozorne počúvaš,
zachytíš, čo chcú urobiť,
než naberú odvahu.
- A „P“?
- Prudkosť.
Fajn. Máme aj znamenie, „hula hoop“.
Je to bezpečnostný signál.
Ak si v ohrození,
povedz „hula hoop“ a všetci zareagujeme.
Áno?
Výborne.
Dobre. Hneď prídem. Aj s posilou.
Služba volá. Ideme na triáž.
Antibiotiká by vám mali zabrať,
ale radšej ju pár dní nezaťažujte.
Musím pracovať. Už teraz meškám.
Robte si prestávky a nohu si vyložte.
Tylenol a Advil na bolesť.
Ak neustúpi alebo sa to zhorší,
- vráťte sa a pozrieme sa na to.
- Vďaka.
Doktor, mám vám to odovzdať.
A čo to je?
Pacientsky pas.
Pacienti vedia,
čo ich čaká a koľko to potrvá.
Zaškrtneš, ak treba odber, röntgen, CT.
Ani jedno.
- To je novinka?
- Od dnes. Nová vedúca.
Čo ten zub, Louie?
Trápi ma už pár dní,
ale včera v noci sa to zhoršilo.
Dole naľavo.
Dobre.
Áno. Asi infekcia pri koreni.
Môžeme to vyčistiť, ale...
Dýchate dosť rýchlo.
Áno, ja... Začal som...
viac chodiť. Snažím sa schudnúť.
Ale niekedy sa pri tom trochu zadýcham.
Máte chodiť
okolo obchodu s alkoholom, nie dnu.
Koledujete si o transplantáciu pečene.
Nepotrebujem novú pečeň.
Zbavte ma tej bolesti.
Nádych.
Ešte raz.
- Srdce mi stále bije?
- Ako zajacovi.
Ako dlho sedíte?
Len zopár minút. Iba chvíľu.
Louie...
Niečo vám poviem.
Pred desiatimi mesiacmi
som vás ošetroval
a vzal som si časť vašich liekov.
Asi vám nerozumiem.
Som závislý od benzákov.
A zobral som si librium, ktoré som vám
sám predpísal na abstinenčné príznaky.
Ukradli ste mi tabletky?
Áno.
Mrzí ma to. Bolo to...
nesprávne a absolútne neprofesionálne
a porušil som Hippokratovu prísahu
a spáchal som zločin.
Preto som mal liečenie a terapiu.
Prepáčte.
Pochopím, ak chcete iného lekára.
Doktor? Máme problém.
Minútku.
Čo sa deje?
Na záchode niekto odložil bábätko.
Dobre. Pripomeňme si reverzibilné príčiny
zmätenosti u starších ľudí.
Hypo- alebo hypernatrémia, infekcia,
ale je afebrilný,
kyslík v norme, moč negatívny.
Áno, skvelé. Joy, ešte niečo?
Nie.
VT. Môžem...
Áno.
- Bez pulzu. Je to modrý kód?
- Nechce KPR ani defibriláciu.
Riadime sa jeho želaním.
A čo to znamená pre nás?
Uľahčíme mu to.
Odsajem ho.
Zmeny psychiky môže spôsobiť
aj otrava anticholinergikami,
sedatívami, hypnotikami, opiátmi.
Niečo mi hádam chýba?
Empatia?
Čo?
Vyzerá tak pokojne.
- Pôjdeme za ďalším?
- Zostaňte tu.
Asystólia.
Bez bolesti.
Je to príjemná smrť.
Skúsim sa spojiť s rodinou.
Tu v nemocnici máme taký zvyk...
Keď máme čas,
vo chvíli ticha si spolu
uctíme zosnulého pacienta
ako človeka.
Bol to niečí syn, mohol byť aj niečí otec,
brat alebo priateľ.
Zapnite si tichý režim.
Skvelé, super. Dobre.
Nestratilo sa niekomu bábätko?
Nenechal niekto z vás
malé dieťa na toalete?
Nevidel si ženu, ktorá prišla s dieťaťom,
no odišla bez neho?
Nie, prepáč.
Máme kamerové záznamy.
Ahmad to preverí.
- Ďakujem.
- Jasné.
Harlow Grahamová k okienku jeden.
Harlow Grahamová k okienku jeden, prosím.
Donny Donahue,
predstavujem ti Emmu, novú absolventku.
- Ahoj.
- Teší ma.
Čo sa stalo?
Niekto tu nechal dieťa.
Neodskočila si mamka len na cigaretu?
Čo? Som nápomocná.
Niekedy len potrebujú pauzu a vrátia sa.
Aspoň ho nenechali v kufri na stanici.
- To sa stalo?
- Ak áno, nechcem to vedieť.
- Videla som horšie.
- Prosím, nehovor to.
- Som čerstvý otec, pamätáš?
- Dobre.
- Ahoj.
- Zavolám Robbyho.
- Idem s vami?
- Zostaň tu.
Donnie, Jesse, učte ju.
Vieš mu zmerať rektálnu teplotu?
Teoreticky.
Pán Williams, čo vaša bolesť?
Nič, čo by nevyriešil vicodin
a trochu škótskej.
Radšej to nekombinujte.
James vás zavedie na röntgen zápästia.
- Dobré ráno.
- Budem v pohode.
Zistíme, či nepotrebujete sadru.
To nie. Mal by som ísť domov
a dať si na to ľad.
Viem, že potrebujete lôžka.
Potrvá to len chvíľu a budeme mať istotu.
Naozaj to nie je potrebné. Mám nabitý deň.
Ale vďaka za záujem.
Chcem si vás tu nechať na pozorovaní,
ak ste si udreli aj hlavu.
Hlavu?
Udrel som si rypák o ruku. Aspoň myslím.
Myslíte? Nepamätáte si to?
Nie.
Či áno.
Budem úplne v poriadku. Naozaj.
Ale vďaka za ochotu.
Dobre.
Nechcete ísť na ten röntgen? Pre istotu.
Áno.
- Áno. Dobre. Dobrý nápad.
- Áno. Dobre.
- Niekto našiel bábo?
- Nestalo sa to prvýkrát.
K tým liekom, ktoré som vzal...
Netrápte sa, doktor.
Ak vám to pomohlo, super.
Mne aj tak nikdy nechutili.
Vážim si to, Louie.
O to síce nejde, ale...
Zdvihnite si to tričko.
Odkedy máte také tvrdé brucho?
Neviem. Chcel som ešte týždeň počkať.
Potrebujete odbery
a takisto zákrok na odstránenie tekutiny.
Áno, poznám to.
Už som si tým prešiel niekoľkokrát.
Tri razy za posledný polrok.
Vaša pečeň potrebuje oddych.
Áno, viem.
Niekto vraj odložil bábätko
na záchode v čakárni.
Smutné, však?
Čo je to dnes s tebou, Mel... anchólia?
Prečo si myslíš, že mi niečo je?
Chodíš tu, akoby zavraždili
tvoju obľúbenú K-pop kapelu.
Nepočúvam K-pop kapely.
- Niežeby sa mi ten žáner nepáčil...
- Fajn, kašli na to.
Čo sa s tebou deje?
Zvyčajne pricválaš na jednorožcovi
a rozhadzuješ poľné kvety.
- „Jednorožec?“
- Nechaj tak.
S tvojou sestrou je všetko okej?
Áno, má sa super.
Ide o to, že...
Vyklop to.
Pred niekoľkými mesiacmi
ma zažalovali za...
zlú starostlivosť.
No a dnes mám vypovedať.
To je všetko?
Každému lekárovi na urgente
sa to skôr či neskôr stane.
Fakt. Neprežívaj to.
Stále si rezidentka. Chráni nás nemocnica.
Prešla by ti aj odrezaná hlava.
Ale asi to nerob.
To by ti naozaj vyhodnotili...
ako zanedbanú starostlivosť.
Santosová, našu malú Kylie
už viackrát ošetrovali
v nemocnici West Penn.
Nehovorím, že to je určite môj prípad,
ale nedávne štúdie spájajú
šikanujúce správanie
s poruchami osobnosti.
Na druhej strane, vie sa o mne,
- že som občas precitlivená...
- Mel.
Áno?
Si trochu mimo. Potrebuješ niečo?
Dobrého právnika.
Neviem. Žartujem. Ja...
Robinavitch, niekto tu nechal
uzlík šťastia.
- A vek?
- Dva mesiace?
Je na pediatrii.
- Nikto nevidel rodičov?
- Zjavne nie.
- To je smutné.
- Presne.
Kto vyhodí použiteľné dieťa?
Koridor!
Ježišikriste, Antoine!
Vezmi ho k vonkajšej sprche!
Ja som šofér a nie umývacia linka.
Jasné. Nedajbože by si bol užitočný.
Ako na zavolanie, Emma.
Čaká ťa božia práca.
Poď.
Preboha, čo je to za smrad?
Dobre. Nádych.
Dobre. Pľúca znejú super.
Nakloň sa dopredu.
Udrela si si pri tom páde aj chrbát?
- Nie.
- Ale máš tu veľkú modrinu.
Zhodili ma pri futbale.
Minulý rok si si zlomila zápästie, však?
Pád zo skejtbordu.
Dali mi fialovú sadru.
Super farba.
A ošetrili ťa vo West Penn.
Je to vaša najbližšia nemocnica?
To by dávalo zmysel.
S jej otcom chodím len pár mesiacov.
Kým sa rozviedol, žil v Garfielde.
- A z čoho máš tieto?
- Z futbalu.
Nemáš chrániče?
Ocko ich objednal.
Dobre. Kde pracuje tvoj otec?
Kreslí budovy. Ale nie je architekt.
Je projektant vo firme z New Castlu.
Kylie, zvládla by si sa vycikať?
- Možno.
- Dobre.
Kvôli tej modrine
ti musíme skontrolovať moč.
- Dobre.
- Super.
Jedli ste nedávno niečo nezvyčajné?
Nie. Prepáčte, ale už sme to rozoberali.
Vy spolu nehovoríte?
Ste už tretia sestra v poradí.
- Som lekárka.
- Richard,
choď, prosím, do bufetu
a prines mi veľký kamilkový čaj.
Dáte si niečo, drahá?
Nič. Ďakujem.
Hneď sa vrátim.
Odpusťte synovi, prosím.
Od smrti môjho manžela
je až priveľmi ochranársky.
Vlastne je to milé.
- Máte veľké šťastie.
- Áno, mám.
Ešte stále užívate
loperamid a cholestyramín?
- Už ani nie.
- Nie?
To môže byť dôvod, prečo máte
bolesti brucha a vraciate.
Kedy ste ich prestali užívať?
Asi minulú zimu.
S kamoškou Helen
hrávame bingo vo Wintersville.
Vedľa predávajú marihuanu
a trochu sme si kúpili.
A prisahám vám, všetko sa tým vyriešilo.
Pár sušienok každých pár hodín
a žiadna bolesť.
„Pár sušienok?“
Koľko ich zjete za deň?
Ani neviem.
Asi tak 12,
ale nie sú veľké.
Existujú štúdie, ktoré pri užívaní
marihuany u starších ľudí
poukazujú na zvýšené riziko demencie.
Tak starčekovia majú smolu.
Kylie, každému dieťaťu,
ktoré príde s nejakým zranením,
položíme zopár otázok.
- Čo také?
- Napríklad...
Ľudia, s ktorými žiješ, sa niekedy
môžu nahnevať tak veľmi,
že ťa udrú alebo ti ublížia.
Niekedy aj neúmyselne.
Stáva sa to?
Nie. Mne nie.
Alebo niekedy deti potrestajú,
keď urobia niečo zlé,
možno bitkou alebo opaskom.
Mňa pošlú do izby.
A čo v škole, Kylie?
Nie je tam na teba niekto zlý?
Nešikanujú ťa?
Nie. Mám veľa kamošov.
Hej, Whitaker.
Doktor Langdon.
- Poznáte Louieho?
- Áno, bol tu veľakrát.
- Zdravím, pán Cloverfield.
- Ako sa máte?
Kde máte svoj preukaz rezidenta?
Ešte mi ho nevydali.
Škoda. Máte vy
a vaše káčatká čas na drenáž?
Louie potrebuje paracentézu.
Áno, určite.
Rád vás opäť vidím, Louie.
Samozrejme, nie v tomto stave. Ako vám je?
Čoskoro budem potrebovať pohárik.
Dobre, pekne po poriadku.
Začneme tým, že vás zbavíme tej tekutiny.
Odoberiete veľa, tak 60 gramov
25-percentného albumínu do žily.
Už ste ho podávali?
- Nie.
- Nebojte sa.
Poviem mu, čo treba.
Dobre.
Kyslík 99, tlak v norme, pulz tiež.
Hydratácia tiež.
Žiadny zjavný zdroj infekcie.
Môže to byť neškodný vírus,
ale neriskujeme.
To je to opustené bábo?
- Koľko má?
- Čo si myslíte?
- Mesiac? Mesiac a pol?
- Je to zložité.
Pod 28 dní ho môžu nechať
v hniezde záchrany.
Ale nad 28
je to trestný čin opustenia dieťaťa.
Ako treba postupovať?
Do 28 dní kompletné vyšetrenie
vrátane lumbálky.
Ak má viac,
protokol PEKARN alebo postupné kroky
na určenie rizika bakteriálnej infekcie.
Vyzerá zdravo.
Ale nevieme nič o pôrode.
Matka mohla mať streptokoka
či aktívne lézie HSV.
Musíme predpokladať najhoršie.
Pokyny, doktorka.
Krvný obraz, krvná kultúra, biochémia,
röntgen hrudníka, moč a kultivácia,
panel respiračných vírusov.
Kontrola zápalových markerov,
prokalcitonín a CRP.
- A potom uvidíme.
- Dobrý plán.
Doktor, príďte na severnú jednotku.
Dobre. Hneď prídem.
S dovolením.
Môžem ísť s vami?
Nie, zvládnem to.
Keď vás uvidím v interakcii s rezidentmi,
lepšie pochopím, ako to tu chodí.
Nech sa páči.
Hneď sa vrátim.
Deväťročná Kylie Connorsová,
bežala po schodoch a spadla.
Tržná rana na brade a zlomený zub.
Prišla s otcovou priateľkou Ginou.
Otec údajne musel odísť do práce.
Kylie má na tele modriny,
staré aj pár nových.
Naznačujete, že ten úraz nebol nehoda?
Alebo horšie.
Vzorka moču obsahovala krv.
Z poranenia obličiek
alebo ju kontaminovalo
vaginálne krvácanie po traume.
Ťažká situácia. Čo urobíte?
Odbery, ultrazvuk, konzultácia
so sociálkou a potom sa rozhodnem.
Povedzte, či to cítite.
Nie. Mal by som?
Nie.
Pekná farba vlasov.
Ďakujem.
Ako moja mama.
- Zomrela, keď som mal deväť.
- To je mi ľúto.
Tiež nosila okuliare.
Čudné.
Čo robíte, keď nepracujete?
Trávim čas so sestrou, čítam.
Pijete kávu?
Nie, kofeínu sa vyhýbam.
Aj ja.
A čo bubble tea?
Bubble tea milujem.
Dala by som ti žuvačku, ale má nikotín.
Chcem prestať fajčiť.
To je fajn.
Ešte sa uvidí.
Nevynechajte žiadnu škáročku,
pán Digby. Telo sa poďakuje.
A aj my.
Zostal by som tu aj celý deň.
Je zázrak, čo dokáže mydlo, voda a trochu
- dôstojnosti.
- Áno.
Nezabudnite na uši.
Nechceme, aby vám tam niečo rástlo.
Dobre.
Povedz niečo o sebe.
Tvoji rodičia? Súrodenci? Priateľ?
Zabila si omylom niekoho?
Takže, pán Williams,
niekedy sa zlomenina člnkovitej kosti
neukáže hneď prvý deň.
Odporúčam vám dva týždne nosiť dlahu,
potom znovu príďte na röntgen
a uvidíme, či je naozaj zlomená.
Bolí ma koleno.
Aj koleno ste si zranili?
Asi áno.
Čo je toto?
To je na zápästie.
Potrebujem to?
No, ak je to... John, môžeš? Áno.
Ak je to zlomenina a nezafixujeme ju,
kosť sa nemusí správne zrásť.
Ako dlho to potrvá?
Iba niekoľko minút.
Je to tu nové?
Pán Williams, viete, aký je dnes deň?
Taco utorok.
Viete, kde ste?
V najpomalšej nemocnici na celom západe.
Viete, aký je rok?
Ošetrite mi to zápästie
a prestaňte s tými otázkami.
Neprišiel som sem na výsluch.
Áno. Iste.
Hneď sa vrátim.
Fajn, pán Digby. Vyzeráte lepšie.
A rozhodne lepšie voniate.
Máte kondicionér?
Osušte sa a vrátime sa dnu.
Daj mu košeľu a ulož ho
oproti mníške na južnom.
Možno nasaje niečo z jej božskej milosti.
Koho tu máme?
Evelyn Bosticková, 81, alzheimer.
Manžel prišiel pred polhodinou.
Mali ju sem vziať,
ale našli ju túlať sa po ulici.
- Kde to sme?
- V nemocnici, drahá.
Nie som chorá.
- Priviezli sme vás za manželom.
- Ale nie. Je v poriadku?
Prídem za vami, pani Bosticková.
Zomrel.
Čo máme, Amboy?
Allen Billings,
paleta mu spadla na vystretú ruku.
- Asi otvorená dislokácia.
- Musí to bolieť.
Nebojte sa. Vyriešime to.
Ako sa má?
Vyzerá celkom spokojne.
- Áno.
- Áno. Ahoj.
Tu je jej rýchly krvný obraz.
Nejaký problém?
Niečo mi ušlo?
Doktorka?
Preklad: Miroslava Brezovská
Titulky: Zuzana Jánošíková